#Шпаргалка. Начало работы с Git

## Инициализация репозитория

`git init` (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.

##Синхронизация локального и удалённого репозиториев
`git remote add origin https://github.com/YandexPracticum/first-project.git `(от англ. remote, «удалённый» + add, «добавить») — привяжи локальный репозиторий к удалённому с URL `https://github.com/YandexPracticum/first-project.git`;

`git remote -v` (от англ. verbose, «подробный») — проверь, что репозитории действительно связались;

`git push -u origin main` (от англ. push, «толкать») — в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием origin.

Ваша ветка может называться master, а не main. Подправьте команду, если это необходимо.

`git push` (от англ. push, «толкать») — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага -u.

##Подготовка файла к коммиту

`git add todo.txt` (от англ. add, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;

`git add --all `(от англ. add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;

`git add .` — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.
Создание и публикация коммита

`git commit -m "Комментарий к коммиту." `(от англ. commit, «совершать», фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения сделаны;

`git push `(от англ. push, «толкать») — добавь изменения в удалённый репозиторий.

##Просмотр информации о коммитах

`git log` (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов;

`git log --oneline `(от англ. log, «журнал [записей]» + oneline, «одной строкой») — покажи краткую информацию о коммитах: сокращённый хеш и сообщение.

##Просмотр состояния файлов

`git status`(от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.

##Добавление изменений в последний коммит

`git commit --amend --no-edit` (от англ. amend, «исправить») — добавь изменения к последнему коммиту и оставь сообщение прежним;

`git commit --amend -m "Новое сообщение"` — измени сообщение к последнему коммиту на Новое сообщение.

Выйти из редактора Vim: нажать Esc, ввести :qa!, нажать Enter.

##«Откат» файлов и коммитов

`git restore --staged hello.txt `(от англ. restore, «восстановить») — переведи файл hello.txt из состояния staged обратно в untracked или modified;

`git restore hello.txt` — верни файл hello.txt к последней версии, которая была сохранена через git commit или git add;

`git reset --hard b576d89 `(от англ. reset, «сброс», «обнуление» + hard, «суровый») — удали все незакоммиченные изменения из staging и «рабочей зоны» вплоть до указанного коммита.


##Просмотр изменений

`git diff `(от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи изменения в «рабочей зоне», то есть в modified-файлах;

`git diff a9928ab 11bada1 `— выведи разницу между двумя коммитами;

`git diff --staged `— покажи изменения, которые добавлены в staged-файлах.

Вы с нами уже два модуля и наверняка успели составить некоторое впечатление о курсе. Надеемся, что вам с нами интересно!
